Tłumaczenie: Joanna Stefanska
Korekta: Marcin Kasiak
Uważam, że przyszłość tej planety zależy od ludzi,
a nie od technologii. Mamy już wiedzę.
Jesteśmy już blisko kresu poznania,
ale daleko nam do granic
naszej percepcji.
Jedną nogą wciąż tkwimy w średniowieczu.
Gdy słucha się niektórych prezentacji
i widzi niezwykły zakres ludzkich możliwości i zrozumienia,
a potem zestawi z faktem,
że wciąż nazywamy tę planetę "Ziemią", to doprawdy niepojęte.
Tkwimy wciąż jedną nogą w średniowieczu.
Dla przypomnienia, Arystoteles powiedział -- nie jest płaska, głupku, jest kulą.
Galileusz mierzył się z inkwizycją, więc musiał być nieco bardziej uprzejmy.
Stwierdził, no wiecie, nie jest w środku.
A Hawkes mówi: to nie ziemia, głupku, to ocean.
To jest planeta oceanów.
T.S. Eliot świetnie to ujął --
przejdą wam ciarki po plecach:
"Nie możemy zaprzestać odkrywania,
a nasze odkrycia zakończą się powrotem
do początku i wreszcie poznamy to miejsce."
I dalej, "Poza bramą niepoznanej pamięci,
gdzie odkryjesz ostatnie zakątki Ziemi
znajduje się początek."
A więc mam takie przesłanie.
Wydaje mi się, że zwracamy się w niewłaściwym kierunku.
Do miłośników rakiet na widowni --
uwielbiam, co robicie, jesteście twardzi,
podziwiam odwagę,
ale te rakiety są wycelowane w cholernie złym kierunku.
(Śmiech)
To wszystko kwestia perspektywy.
Pozwólcie, że spróbuję wyjaśnić.
Nie chcę was urazić,
nie mówię całkiem serio,
bo to by było obraźliwe,
więc będę udawał, żeby złagodzić efekt.
Powiem wam, co myślicie.
Gdybym miał spłachetek, metr na metr w kolorze ziemi,
i drugi, o boku pierwiastek z 2,
czyli jakieś 1,5 raza większy, a w kolorze oceanu,
jaka byłaby ich względna wartość?
A ich względna ważność?
Rzeklibyście, tak, tak, wszyscy wiemy.
Woda pokrywa dwa razy więcej powierzchni planety, niż suchy ląd.
Ale to kwestia postrzegania.
I jeśli tak myślicie,
jeśli tak myślicie, gdy mówię,
że to planeta oceanów głupio zwana ziemią,
jeśli myślicie, że ich względna wartość
ma się jak dwa do jednego, mylicie się dziesięciokrotnie.
Nie jesteście tępakami,
ale tak to brzmi, gdy mówicie "Ziemia".
Teraz to pokażę, jeśli tak się obrócę,
płaszczyzna ziemi byłaby cienka jak papier.
To cienka powłoka, twór dwuwymiarowy.
Model oceanu miałby jeszcze głębię.
I gdyby umieścić je na wadze,
pewnie by się okazało, że mają się do siebie jak 20 do 1.
Okazuje się,
że ponad 94% ziemskiego życia to organizmy wodne.
To oznacza, że my, organizmy lądowe, stanowimy mniejszość.
Trudno w to uwierzyć,
bo trzeba najpierw pozbyć się przekonania,
że ta planeta została stworzona dla nas.
To jest właśnie nasz problem.
To jest planeta oceanów,
a my jesteśmy tylko niewielką mniejszością.
To stoi w sprzeczności z przekonaniami ludzkości.
Pozwólcie, że trochę skrytykuję.
Nie mówię o Jamesie Cameronie,
choć mógłbym, ale nie będę.
Naprawdę polecam jego ostatni film,
"Obcy z głębin". Jest niesamowity.
Występują w nim dwa głębinowe batyskafy
i je mógłbym skrytykować, bo to moje dzieło.
To moim zdaniem jeden z najpiękniejszych
klasycznych pojazdów podwodnych.
Gdy spojrzycie na ten batyskaf, widać sferę.
Jest to sfera acykliczna.
Zapewnia pływalność,
ładownie pojazdu
i baterie są tu poniżej, wiszą pod spodem,
dokładnie jak w balonie.
To jest powłoka, a to jest kosz, ładownia.
I dodane później, na wniosek krytyków, potężne reflektory.
A ten ma dwa wspaniałe wysięgniki.
To w sumie całkiem dobry pojazd podwodny,
po to został zaprojektowany.
Problem z nim taki,
i dlatego też nigdy nie wybudowałem kolejnego,
że to produkt oparty na dwuwymiarowym myśleniu.
My ludzie tak właśnie robimy, gdy trafiamy do oceanu jako inżynierowie.
Zabieramy wszyskie lądowe ograniczenia,
wszystkie nasze ułomności, a szczególnie
to przywiązanie do dwóch wymiarów,
a to takie ograniczające, że nawet tego nie rozumiemy,
i zabieramy je pod wodę.
Widzicie, że Jim Cameron siedzi w fotelu.
Fotel działa w świecie dwuwymiarowym,
gdzie grawitacja wciska nas w ten fotel.
W dwuwymiarowym świecie
wiemy, że istnieje trzeci wymiar,
ale go nie używamy, bo ruch w górę
wymaga ogromnie dużo energii, by pokonać grawitację.
A mama mówi nam,
uważaj, nie spadnij, bo się przewrócisz.
Przejdźmy do prawdziwej atmosfery tej planety.
Ta planeta ma wewnętrzną atmosferę wody.
To jest wewnętrzna atmosfera. Są więc dwie atmosfery.
Pomniejsza, zewnętrzna, gazowa atmosfera jest lżejsza.
Większość organizmów na Ziemi żyje w wewnętrznej atmosferze.
I te organizmy cieszą się istnieniem w trzech wymiarach,
które jest nam obce.
Ryby nie zasiadają w fotelach.
(Śmiech)
Ich mamy nie mówią małym rybkom,
uważaj, nie przewróć się.
Nie przewracają się. Nie upadają.
Żyją w trójwymiarowym świecie,
w którym nie ma różnicy w zużytej energii
niezależnie, czy ruszasz się w tę stronę, czy w tamtą.
To naprawdę trójwymiarowa przestrzeń.
I dopiero zaczynamy to pojmować.
Nie znam żadnej łodzi podwodnej,
czy pojazdu, który korzystałby z tego,
że jest to trójwymiarowa przestrzeń.
A tak właśnie powinniśmy poruszać się w oceanach.
To jest maszyna na trzy wymiary.
Musimy mieć możliwość zejść w głąb oceanów ze swobodą zwierząt
i poruszać się w tym trójwymiarowym świecie.
To jest dobry patent.
To jest pierwsza próba człowieka, by latać pod wodą.
Teraz podpływam do tej wspaniałej, wielkiej manty.
Rozpiętość jej płetw jest dwa razy większa niż moich.
Zbliżam się, dostrzega mnie.
Zobaczcie, jak się zawija i zawraca.
Nie siedzi tam próbując wdmuchiwać powietrze do zbiornika,
by się wynurzyć lub zanurzyć, po prostu się zawija.
Pojazd, w którym --
tego jeszcze nie pokazywałem.
Chris poprosił, by pokazać coś jeszcze niepublikowanego.
Zauważcie,
że odwróciła się, by się znów wznieść.
Tam jestem, widzę, że wraca,
wznosi się pode mną.
Wrzucam wsteczny i próbuję powoli zejść niżej.
Próbuję wszystko robić delikatnie.
Spędziliśmy razem prawie trzy godziny i zaczyna mi ufać.
W tym tańcu prowadzi ta właśnie dama.
Podpływa tak blisko, a potem się cofa.
Teraz próbuję podążyć za nią, ale dopiero uczę się latać.
To jest pierwsza maszyna latająca. To pierwszy prototyp.
Ma nowoczesny układ sterujący. Ma skrzydła.
Nie ma śmiesznych zbiorników balastowych.
Pojazd ma stałą, dodatnią pływalność.
I poruszając się w wodzie
da się go kontrolować.
Popatrzcie -- właśnie dała mi popalić.
Po prostu wyślizgnęła się spod spodu.
To naprawdę jedyne zanurzenie, które wykonałem tą maszyną.
Zbudowanie jej zajęło 10 lat.
A ta dama tutaj dała mi niezłą szkołę.
Tak dużo sie nauczyliśmy w ciągu zaledwie trzech godzin pod wodą.
Po prostu musiałem zbudować kolejną maszynę.
Spójrzcie. Zamiast pompować zbiorniki
i wynurzać się powoli i bez zastanowienia,
pojawia się tam niewielkie przeciwciśnienie
i pojazd po prostu wynurza się z wody.
To jest wewnętrzna kamera Sony. Dziękujemy Sony.
Tak naprawdę nie jestem tak brzydki,
ale kamera jest tak blisko, że obraz jest zniekształcony.
O, tutaj płynie, dokładnie nade mną.
To jest kamera szerokokątna.
Jest tylko kilkanaście centymentrów nade mną.
"Och, właśnie przepłynęła nad moją głową,
nie wiem nawet, jak blisko."
Wynurzam się, nie po tlen.
"To jest niesamowite spotkanie z mantą. Brak mi słów.
Dzieliło nas kilkadziesiąt centymetrów. Zaraz znów się zanurzam."
Tutaj przerwiemy. Poproszę o światła.
(Brawa)
Gdy próbowałem latać i nadążyć za tym zwierzęciem,
problemem nie był brak zwrotności,
a to, że manta poruszała się tak wolno.
Zaprojektowałem ten pojazd, by szybciej poruszał się w wodzie,
bo sądziłem, że tego właśnie
nam potrzeba: poruszać się szybko i na długie dystanse.
Ale po tym spotkaniu chciałem wrócić do tego zwierzęcia i tańczyć.
Ona chciała tańczyć.
A więc potrzebowałem powiększyć powierzchnię skrzydeł
aby mieć lepszą kontrolę, uzyskać większe siły.
Ten pojazd pojawił się w zeszłym roku, oto on.
Widać większe skrzydła.
I oczywiście, to była mocna rzecz,
więc chcieliśmy zaprosić innych, by spróbowali
i byśmy nauczyli się, jak to robić.
Otworzyliśmy więc pierwszą na świecie szkołę lotów.
Przesłanką dla stworzenia tej szkoły
były sytuacje, gdy przychodzili do mnie strażnicy wybrzeża --
zostawiali nas w spokoju, gdy nurkowaliśmy
w tych pokracznych małych bańkach.
Ale gdy zaczęliśmy latać
w podwodnych myśliwcach, zrobili się nerwowi.
Zaczęli przychodzić i pytać,
czy mamy licencję.
Wtedy zakładałem ciemne okulary na brodę,
która właśnie mi wyrosła, i mówiłem,
że nie potrzebuję jakiś śmierdzących licencji.
(Śmiech)
To ja wystawiam takie licencje.
Tu gdzieś jest Bob Gelfons.
A ktoś na widowni ma licencję numer 20.
Są oni jednymi z pierwszych podwodnych pilotów.
Prowadzimy dwie szkoły latania.
Nie wiem, dokąd to zmierza, ale jest to bardzo fajne.
Co będzie dalej, w 30 sekund? Trudno powiedzieć.
Ale Karen i ja zastanawialiśmy się
nad opatentowaniem podwodnych lotów.
Niektórzy partnerzy biznesowi chcieli, byśmy to opatentowali.
Nie byliśmy tego pewni.
Zdecydowaliśmy, że zostawimy tak, jak jest.
Jakoś nie pasuje nam próba opatentowania --
(Brawa)
-- wolności podwodnych lotów.
Więc ktokolwiek zechce nas naśladować,
lub do nas dołączyć, droga wolna.
Co więcej, mamy niższe koszty.
Opracowaliśmy inną technologię,
zwaną światłowodową pajęczyną, a Craig Ventner poprosił mnie
bym to dziś ogłosił.
Zamierzamy zbudować piękną, małą
bezzałogową wersję tego pojazdu.
Będzie schodzić bardzo głęboko i pobierać próbki DNA z głębin.
(Brawa)
Dziękuję.